**练习：假定`iv`是一个`int`的`vector`，下面的程序存在什么错误？你将如何修改？**

```cpp
vector<int>::iterator iter = iv.begin(),
                       mid = iv.begin() + iv.size()/2;
while (iter != mid)
    if (*iter == some_val)
        iv.insert(iter, 2 * some_val);
```

【出题思路】
首先，理解容器插入操作的副作用 —— 向一个`vector`、 `string`或`deque`插入元素会使现有指向容器的迭代器、引用和指针失效。
其次，练习如何利用`insert`返回的迭代器，使得在向容器插入元素后，仍能正确在容器中进行遍历。

【解答】
循环中未对`iter`进行递增操作，`iter`无法向中点推进。其次，即使加入了`iter++`语句，由于向`iv`插入元素后，`iter`己经失效，`iter++`也不能起到将迭代器向前推进一个元素的作用。修改方法如下：

首先，将`insert`返回的迭代器赋予`iter`，这样，`iter`将指向新插入的元素`y`。我们知道，`insert`将`y`插入到`iter`原来指向的元素`x`之前的位置，因此，接下来我们需要进行两次`iter++`才能将`iter`推进到`x`之后的位置。

其次，`insert()`也会使`mid`失效，因此，只正确设置`iter`仍不能令循环在正确的时候结束，我们还需设置`mid`使之指向`iv`原来的中央元素。在未插入任何新元素之前，此位置是`iv.begin() + iv.size()/2`，我们将此时的`iv.size()`的值记录在变量`org_size`中。然后在循环过程中统计新插入的元素的个数`new_ele`，则在任何时候，`iv.begin() + org_size/2 + new_ele` 都能正确指向 `iv` 原来的中央元素。

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

int main()
{
    vector<int> iv = {1, 1, 2, 1};  // int 的 vector
    int some_val = 1;

    vector<int>::iterator iter = iv.begin();
    int org_size = iv.size(), new_ele = 0;  // 原大小和新元素个数

    // 每个循环步都重新计算 "mid"，保证正确指向 iv 原中央元素
    while (iter != (iv.begin() + org_size / 2 + new_ele))
        if (*iter == some_val) {
            iter = iv.insert(iter, 2 * some_val);
            new_ele++;
            iter++; iter++; // 将 iter 推进到旧元素的下一个位置
        } else iter++;      // 简单推进 iter

    // 用 begin() 获取 vector 首元素迭代器，遍历 vector 中的所有元素
    for (iter iv.begin(); iter != iv.end(); iter++)
        cout << *iter << endl;

    return 0;
}
```
